.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Jaja, alle Kinder
bekommen was geschenkt.
Die bekommen Puppen geschenkt
und haben dann was zum Spielen.
Nur der arme Pumuckl
bekommt wieder gar nichts.
Der arme Pumuckl, ja.
So, die Uhr ist fertig.
- Ich armer Pumuckl.
Ich möcht doch auch
eine Puppe haben.
Geh zu, eine Puppe!
Ein Klabautermann und eine Puppe!
Deine Vorfahren schämen sich ja,
wenn sie das sehen.
Oh nein, alle Klabauter
haben Puppen gehabt.
Das ist ein altes Koboldsgesetz.
- Das glaubst du ja selber nicht.
Klabauter, aufm Meer, und Puppen,
das glaub ich nicht.
Die hatten mehrere Meerespuppen.
- Du bildest dir eine Puppe ein,
also schiebst du's
auf die Klabauter.
Du kannst vorne in den Laden gehen
und mir eine Puppe kaufen.
So viel Geld hab ich nicht.
Zweitens hab ich dann
eine Puppenstube herinnen,
dann wollen alle nur Puppen haben.
Ich möchte aber eine,
damit ich mit ihr schaukeln kann
im Duell ... Duett.
Im was?
- Im Dütt.
Zu zwölft.
Meine wunderschöne Schaukel
mit einer Puppe
und dem Pumuckl
auf der anderen Seite.
Du kannst doch in dem Laden
eine Puppe kaufen.
Ah, woher.
Da hab ich ein Stück Holz.
Danke, ich kann mir selber
eins holen aus der Ecke.
Ich brauch kein Stück Holz
von dir geschenkt.
Aus dem Stück Holz
kann man ja was schnitzen.
Was kann man da schnitzen?
- Z.B. einen Kopf, vom Max.
Einen Kopf in Holz schnitzen,
das kann man machen? - Sicher.
Was magst du denn?
Den Moritz oder den Max?
Ich hätt gern vorne den Max
und hinten drauf den Moritz.
Ich kann nur einen Kopf
draus machen.
Das wär schön gewesen, aber
das kannst du nicht, du Holzkopf.
Ich hab's! Rat mal!
- Ich weiß nicht, was du willst.
Dich, dich in Holz.
Dann kann ich dir mal
anständig die Meinung sagen.
Das tust du sowieso.
Außerdem, dieses Stück Holz
ist für den Eder viel zu klein.
Dann machen wir eine Minuitur
aus dir, ein kleines Ederlein.
Ich weiß, was wir machen:
einen Kopf von dir.
Oh.
- Komm mal näher.
Setz dich daher,
damit ich mir das abzeichnen kann,
wie dein Kasperlkopf ist.
Oh! Ich hab keinen Kasperlkopf.
Das ist ein edler Koboldschädel,
geprägt von den Vorfahren
der Klabauter.
Schau mal, diese schönen Formen,
die mein Kopf hat.
Den kriegst du nie hinein.
Du kriegst nicht mal diesen
eloganten Hinterkopf in das Holz.
Das ist die Nase.
Willst du mich jetzt malen?
- Nein, ich muss eine Skizze machen.
Für Skizzen nimmt man doch
Papier oder Wände, kein Holz.
Aber wenn ich was
in Holz porträtiere,
muss ich zuerst Skizzen machen,
damit ich weiß,
wo ich was wegschnitzen muss.
- Aaah, oooh!
So, das muss fest sein.
Oh, das wird schon
so was Kaputtes werden.
Was nehm ich für ein Messer?
Nein, das ist nix Richtiges.
Wie soll aus einem eckigen Holz
ein runder Kopf werden?
Da schaust du jetzt zu.
Was nehmen wir denn da?
Erst das hier.
Nimm ja nicht das Käsebeil,
sonst laufen die Leute davon,
weil ich so rieche.
Jetzt lass mich mal in Ruhe
und schau zu, was daraus wird.
Probieren wir's mal.
So ...
Jetzt.
Schau ihn dir an,
der schaut schon aus wie du.
Oh, das ist eine Verleidigung,
und was für eine!
Schau doch mal, wie der glotzt.
Der ist hässlich und böse.
Der kann noch gar nicht schauen,
der hat keine Augen.
Der sieht eher aus wie du.
Diese Knödelnase ist mehr der Eder
und keine erlauchte Koboldsnase.
Schau dir mal deine eigene Nase an.
Ich hab eine schöne, kleine,
schnuckelige, runde Nase,
nicht so einen Riesenzinken.
Außerdem bin ich nie wütend.
Der ist doch nicht wütend,
sondern lustig.
Das find ich nicht.
Der kriegt noch eine schöne
Struwwelpeter-Frisur aus Wolle,
eine Pumuckl-Frisur.
Oh! Das ist eine Gemeinheit.
Dann hast du eine Puppe zum Spielen.
Was ist denn jetzt?
Grüß Gott, Herr Eder.
- Grüß Gott, Frau Schröderbach.
Ich bin grade hier vorbeigekommen,
da hab ich mir gedacht,
ich schau mal vorbei.
Ich wollt fragen, ob Sie
meine Uhr schon repariert haben.
Ich bin grade dabei.
Schauen Sie, da ist die Uhr.
Jetzt schaut sie noch kaputter aus.
- Ich hab sie auseinandergenommen.
Der Deckel ist eingespannt.
Wenn der getrocknet ist,
kann ich das Glas reintun ...
Was machen Sie denn da?
Nix Besonderes.
Ich hab bloß was ausprobiert.
Mei, das ist ja ein origineller Kopf.
Richtig pfiffig.
Man meint fast,
man sieht ihn zwinkern.
Das hab ich auch schon gesagt.
Den muss man richtig gernhaben.
Sagen Sie mal,
wird das eine Marionettenpuppe?
Eine Marionettenpuppe,
das ist keine schlechte Idee.
Da noch einen Körper drunter,
und Gliederarme und Gliederfüße.
Das könnt man schon machen.
Das wär lustig.
Anziehen müssen Sie ihn auch noch.
Da hapert's,
ich kann ja nicht schneidern.
Da kann ich Ihnen helfen.
Ich näh leidenschaftlich gern.
Wissen Sie, was:
Ich zieh Ihnen die Marionette an.
Wenn ich mir vorstell, wenn die zwei
dann herinnen rumhüpfen ...
Was für zwei?
- Na ja, der Pu...
Äh, ich meine die Puppe und ich.
Aber Sie brauchen doch nicht
mithüpfen.
Aber das packt mich dann
und dann hüpf ich auch ein bisserl.
Auf Wiederschauen, Herr Eder.
- Auf Wiederschauen.
Ich bring Ihnen dann die Uhr rüber
und die Marionette gleich mit.
Auf Wiederschauen.
- Pfüa Gott.
Du, was ist denn eine Marotte?
Eine Marotte ist, wenn man sich
einen Kobold hält, so wie ich dich.
Aber das wird eine Marionette.
- Ah, eine Maronette.
Nein, Marionette, ganz einfach.
Ah, das kommt von
"Nette" und "Mario".
Das muss Maria-Nette heißen.
- Nein.
Ich erklär dir, was das ist.
Da kommt noch ein Körper dran,
Arme und Füße.
Eine Puppe hat doch immer
Moment, das sind aber
Gliederarme und -füße.
Da werden Fäden gespannt.
Man kann sie dann
mit einem Fadenkreuz laufen lassen.
Ich find es bedenklich,
wenn du einen Pumuckl
aus Holz machen willst.
Aber auch noch Fäden,
das lehne ich ab.
Oh, der Pumuckl
ist aber sehr empfindlich.
Das wird eine Puppe
wie jede andere auch.
Ah, jetzt weiß ich, was los ist.
Die Hannelore hat zu Hause
einen Kasperl an Fäden.
Du willst aus mir
einen Pumuckl-Kasperl machen.
Du wolltest eine Puppe haben
wie Hannelore.
Ich wollte
keine Faden-Maronette haben,
sondern eine schöne Puppe
zum Schaukeln.
Du kannst ja
mit der Marionette schaukeln.
Ich glaube,
du willst mich hier reinlegen.
Du willst einen Pumuckl-Kasperl
aus mir machen.
Ein Pumuckl-Kasperl
bist du schon selber,
da brauch ich
keinen mehr zu schnitzen.
Jetzt ist Schluss.
Du kannst dich in dein Bett legen,
schlafen, lesen, mir wurscht.
Ich kann doch nicht schlafen gehen,
wenn's noch hell ist.
Außerdem hab ich Hunger.
Dann geh mit mir rauf,
dann essen wir noch was. - Ja.
So, jetzt sind wir fertig.
Jetzt kann ich sie
zur Frau Schröderbach bringen.
Und was machst du
mit diesem nackten Holzfrosch?
Den nehm ich mit.
Aber du hast mir
eine Puppe versprochen.
Jede unfertige Puppe
ist ein nackter Holzfrosch.
Nein, nein. Was? Jede Puppe
ist ein nackter Holzfrosch?
Ja, die wird erst später angezogen.
Die schauen so lächerhaft aus
wie diese?
Ja. Die ist halt aus Holz,
aber es gibt andere aus Kunststoff.
Ist der dumm.
Mit mir hat der keine Ähnlichkeit.
Schau mal im Spiegel,
wie dumm du ausschaust.
Oh nein, ich seh
sehr intolligent aus.
Jetzt bleib schön brav und
mach nicht auf, wenn jemand kommt.
Und was ist mit meiner Puppe?
Die kriegst du wieder.
Die nehm ich jetzt mit.
Soll ich dir helfen?
Danke, es geht auch so.
Bleib drin und lass niemand rein.
Bin ich allein, kommt niemand rein.
Da geht er hin, der Schnitzer.
"Sonst zwick ich und kick ich.
Ich bin nämlich der Puwackl,
aus dem großen Geschlecht
der Klabautermänner."
Wer bist du?
- "Ich bin der Puwackl.
Ich bin der Bruder vom Pumuckl.
Das ist auch ein großer Kobold.
Weißt du nicht, was um dich vorgeht?
Hast du keinen Kobold?"
Gottlob nein.
- "Um Gottes willen!
Da bin ich gleich zu Tode beleidigt,
wenn Sie keinen Kobold haben.
Da reiß ich mir gleich
meine Haare aus.
Das sind 17, 20 mehr,
als der Meister Eder hat.
Unter uns: Der Meister Eder
ist ein großer Kindskopf.
Aber bitte nicht weitersagen."
Sie machen das großartig.
♪ "Wenn der Sturmwind
durch die Segel bläst
♪ und wenn die Balken krachen ..."
Stundenlang
könnt ich Ihnen zuschauen.
Ich könnt's auch
stundenlang weitermachen.
Aber ich bin zum Arbeiten gekommen.
Ich muss Ihnen erst mal
Ihre Uhr aufhängen.
Das ist nett von Ihnen.
Das ist nicht nett,
das ist mein Beruf.
Jetzt schauen wir mal,
ob sie wieder geht.
Dass sie mir bloß nicht runterfällt.
Sodale.
Sie hängt schon.
Schauen Sie her, ich hab mir gedacht:
Das fürs Jackerl und das fürs Hoserl.
Wissen Sie,
was mir noch besser gefällt?
Das da fürs Jackerl.
Und das für die Hose.
- Das?
Der hat ja feuerrote Haare.
Der?
Der hat überhaupt keine Haare.
Der hat eine Glatze.
Ich stell ihn mir so vor.
Wie ein Struwwelpeter,
wie ein Kobold.
Wissen Sie, was:
Ich hab noch ein bissel rote Wolle.
Da mach ich eine schöne Perücke.
- Eine rote.
Und eine gelbe Bluse
und eine grüne Hose.
* Meister Eder lacht. *
Da wohnt der Pumuckl, schau.
Jetzt gehen wir rein, komm.
♪ ... Sturmwind in die Segel bläst
und wenn die Balken krachen ...
"Hallo, sind Sie der Pumuckl?
Aus dem Geschlecht der Klabauter?"
Aaahhh!
Wer ist denn das? Geh weg, geh weg!
Du sollst weggehen,
du widerliches Ding.
Pumuckl, was hast du denn?
Du bist ja widerlich, pfui!
Das ist doch die Puppe,
die du dir gewünscht hast.
So was Widerliches
hab ich mir nie gewünscht.
Nein, nein, weg mit dem Kerl!
Ja sag einmal,
was hast du denn heut?
Weg, weg! Iiieh! Pfui!
So was hab ich nie gewollt!
Dann gehen wir in die oberen Räume.
- "Das war ein
ausgesprochen frostiger Empfang."
Ich hab ihn mir auch anders gedacht.
Wir gehen in die oberen Räume.
So, Herr Puwackl, wir gehen.
- "Machen Sie aber das Licht aus."
Damit der Herr Pumuckl
seinen Grant ausschlafen kann.
- "Ja, im Dunkeln
schläft sich's besser."
Jetzt machen wir aus.
Und wenn ich bitten darf,
die Treppe hochzugehen.
- "Oh, das ist aber
eine schöne Treppe ..."
Jaja, geht ihr nur hoch.
Hach, bin ich erschrocken.
So ein hässliches,
widerliches Schlackerding.
Was machen die jetzt wohl da oben?
Die sitzen sicher in der Küche
und alüsieren sich.
Vielleicht essen die
auch noch Puddeling.
Da seh ich mal lieber nach.
* Stöhnen *
Ich will auch Puddeling haben.
Ein bisschen dunkel hier.
Ahhh, dann sind die
doch nicht in der Küche.
Aber wo ist das Holzding?
Sicher im Schlafzimmer.
Ja, der darf oben schlafen,
womöglich noch im Bett.
Aaah!
Jetzt weiß ich, was ich mach.
* Stöhnen *
Schnipp, schnapp, Schnur.
* Klackern *
Pscht, sei doch still.
(flüsternd) Leise, leise ...
Ich bin schon weg.
Ich bin nicht mehr da.
Was ist denn da passiert?
Warum hat er den abgeschnitten?
Schau her, Jessas.
Also muss er doch
richtig erschrocken sein.
Na ja, wenn ich mir vorstell,
es kommt mir ein hölzerner Eder
in Lebensgröße entgegen.
Das war blöd von mir.
Ja, den tu ich weg.
Den schenk ich der Schröderbach.
Der macht ihr Spaß.
* Schritte *
Morgen, Pumuckl.
Guten Morgen.
Hast du gut geschlafen?
- Jaja.
Dann ist's recht.
Magst du einen Kakao?
- Oh ja, gerne!
Vielleicht mit Zucker, aber ...
Was denn "aber"?
Eigentlich weiß ich gar nicht,
ob ich Hunger habe oder nicht.
Ich glaube, ich hab keinen Hunger.
- Ist dir schlecht?
Nein, nein.
Was hast du dann?
Kann der Puwackl
auch unsichtbar werden?
Nein, der ist ja aus Holz.
Dann würde ich
gerne unsichtbar werden
und der Puwackl
kann meinen Kakao haben.
Der ist aus Holz,
der trinkt doch keinen Kakao.
Sag mal, er ist aus Holz
und trinkt keinen Kakao,
aber seine Fäden
kann er abschneiden.
Der hat sich selber
seine Fäden abgeschnitten.
Ach, sich selber?
- Ja.
Jetzt musst du den
eigentlich schimpfen.
Ja, aber ich glaub, der hat sie
sich nicht selber abgeschnitten.
Mit Fäden kann man sich nicht
selber die Fäden abschneiden.
Dann musst du vielleicht
mich schimpfen. - Warum?
Ich hab doch
die Fäden abgeschnitten.
Das denk ich mir,
aber ich schimpf dich auch nicht.
Du schimpfst mich auch nicht?
- Nein, ich mag heut nicht.
Im Gegenteil,
ich bitte dich um Entschuldigung.
Jetzt ... Jetzt versteh ich
überhaupt nichts mehr. - Warum?
Das musst du mir erklären.
- Ich entschuldige mich bei dir,
weil ich dich gestern erschreckt
habe mit dieser Marionette.
Ich wollt dir eigentlich
eine Freude machen.
Eine Gliederpuppe
wollt ich dir schnitzen.
Ich hab mir gedacht,
da hat jeder seinen Spaß dran.
Aber ich hab gesehen,
dass ich dich erschreckt hab.
Und ob! Das war überhaupt kein Spaß.
Aber kannst du das noch mal sagen?
Entschuldigung.
- Hihihi! So mag ich das.
Endlich lieg ich hier richtig,
und du bist schuld.
Und nicht immer
der arme, unschuldige Pumuckl.
Der arme, unschuldige Pumuckl,
sei vorsichtig.
Das find ich sehr praktisch.
Ich werde nicht geschimpft,
und du bist schuld.
Aber weil du dich
so schön entschuldigt hast,
nehme ich diese Entschuldigung an,
ein großes Klabauter-Verzeihen.
Das ist nett von dir.
Meinetwegen darfst du diesen Puwackl
haben und mit ihm spielen.
Ich glaub, wir machen was anders.
Ich glaube,
den hol ich jetzt aus dem Schrank,
knüpf die Fäden wieder zusammen und
schenk ihn der Frau Schröderbach.
Den musst du nicht wegschenken.
- Aber wenn er dich erschreckt.
Da gibt's immer Krach.
Außerdem, ein Kobold reicht mir.
Da bin ich aber sehr froh.
Da möchtest du doch lieber
nur einen richtigen Kobold haben.
Aber das ist eine Idee:
Den mach ich wieder ganz
und bring ihn der Frau Schröderbach.
Heute gibt es keinen Krach,
wir schenken ihn Frau Schröderbach.
* Titelmusik *
Untertitelung: BR 2020